各位電視節目大家好
我們一起讀聖經
生命樹宣教網絡很想鼓勵大家多看聖經
來到聖經人聖經事這系列已經說了很久
今次是講第三位事師
其實第三位主角是底波拉
她是一個助手
巴拉
底波拉是一位女士 女事師
很厲害 得高望重 大家很尊敬
她是管理士 文人
要打仗
她有一位助手
神叫她找巴拉
看看聖經人 事師和神怎樣做這件事
打退了迦南人
我們繼續
事師記來到第四章
大家知道
事師記有一個惡性循環
第一
以前的事師死了
太平了一輪之後
以色列人又開始頑皮了
第一
以色列人又行耶和華
眼中看為惡的事
惡的事通常不是行為上惡
最主要是他們去拜迦南地的神
一拜巴力 神就很氣憤
巴力統稱迦南地各個民族的神
拜的時候會有廟祭一起淫亂
最差的會獻上人
或者獻上自己的兒子做祭
神是很討厭這些
行耶和華眼中看為惡的事
於是有第二
耶和華會將他們賦予其他外族人
用皮鞭鞭他們
這次在以弗左手的事師死後
太平了一段時間
又行耶和華眼中看為惡的事
於是神就將他們交給夏所地的迦南王
夏所地的迦南王
迦南王只是一個統稱
因為是迦南地一個頗為重要的本地王
他統領了很多人
很多部族聽他講
所以統稱迦南王
他自己住在夏所
他的名字叫耶賓
他的將軍叫西西拉
西西拉對於耶賓很忠心
西西拉才厲害
叫士石拉
也可以讀做士石拉
士石拉的意思是戰鬥陣式
這個士石拉很有名
主要是他很會用陣式來打仗
打仗很講戰陣
能夠贏輸在乎戰陣
特別以往在乎戰陣戰術
住在外邦人的夏羅切這個地方
有兩個人物
一個是迦南王耶賓
耶賓做王
不過他手下有一個很厲害的將軍
士石拉
西西拉
這個才重要
戰陣很厲害
看來他最厲害的是用戰車
耶賓王
耶賓是什麼意思呢?
也賓
也賓是神所看見的人
這個名字很靈性化
是不是耶和華看見的人?
不是
神所看見
因為他信迦南帝的巴力神
所以他的神是指巴力
是神認識我的看見的人
就是神都看著我
所以叫耶賓
他有鐵車九百輛
這個士石拉最厲害的
就是用鐵戰車的戰陣
九百輛戰車
過千匹馬
很多步兵
因此很厲害
大大欺壓以色列人
二十年
是大大欺壓以色列人
二十年這麼久
一百多萬人都不夠以色列人來
因為大家不集中
以色列人這個時候又來了
第三點就是
呼求耶和華神
救我們
跟著你的英許來幫我們
很需要你幫我們
求了二十年
神聽你祈禱
你們是這樣的
心又軟了
於是又興起一位仙子
今次這位女仙子
這個士司叫底波拉
這個底波拉本身是女仙子
即是主要是講上帝的說話
仙子是甚麼呢
仙子應該叫代言人
代表神講說話
她是講神的說話
講神的誡命
帶領大家敬拜主
叫止人們
去敬拜神
這個是女仙子
神跟我們說甚麼
不是祭司
祭司是代表人做
向神
仙子是講的
講出神的說話
所以仙子的意思是神的代言人
就叫底波拉
Debra這個好名字
Debra
Debra是蜜蜂
很有趣
她的名字叫蜜蜂
可能出生的時候小小的
所以爸爸媽媽就叫她蜜蜂仔
所以就叫她蜜蜂
而當時早期的人
很多時候都用小動物的名字來做她的名字
Debra是蜜蜂
她丈夫叫拉比多
當時是以色列的士司
以色列的士司不是講拉比多
是比底波拉
又是仙子
但她又是士司
記得了
士司是做甚麼的
士司我們英文就翻譯為Judges
士司就是Judges
就是法官的判斷事情
她就住在以法連山地拉馬和伯特利中間
這個地方
都在整個以色列由南到北的中間
她就在底波拉的中樹下
她就在自己家裡
在中樹下幫別人做判斷
這個就是士司的工作
士司不是仙子
仙子就是將整個說話講出來
底波拉她本身又是仙子
但她同時間又被推舉為士司
大家都去找她
不如你和我們做法官
我們有甚麼事
就來找你幫我們判決
以色列人都想他那裡去聽判斷
聽判斷之後
將事情告訴她
她就決定這樣不對
這樣不對
你就坐一步
不如大家一人走一步
這樣吧
這件事你真的不對
你要做這個賠償
她就判斷
其實都挺忙的
這個時候
她就打發人
這個應該是上帝感動她
你去幫我找一個人
於是她就打發人
從拿忽他利的基底師
張亞比拿閹的兒子
巴拉
巴拉克
巴拉克是雷電的意思
可能那個人很神勇
所以他的名字叫巴拉克
雷電
他就叫人
叫雷電來
照料來
其實你要知道這位女士
在當日是男性為主的裡面
如果不是上帝給她
她是做不到事事的
所以很少女士師女仙之
你見到很少
因為是男性為主
她竟然打發人
叫巴拉過來
去拿忽他利另一個支派的基底師
叫了巴拉過來
為甚麼?
對她說
耶和華以色列的神吩咐你
你率領一萬拿忽他利和西布倫人
去他博山
以他博山是後來
到主耶穌時代登山變象的地方
你是金人以色列地的中心點之一
好,你去那裡
帶一萬人去
主要來自你自己拿忽他利和西布倫兩個支派
今次神叫你帶領兩個支派的人
一萬人去對付耶賓和西西拉
耶和華說
我必使耶賓的將軍西西拉
率領他的車輛全軍去基順河
去北面一點
基順河比較北一點
接近加密山那邊
到你那裡去
我必將他交在你手中
你去那裡
我會將他交給你
你會贏他的
留意紅色字
你看不到為何這個南的能徵慣戰
帶兵的名叫雷電的男士
竟然自己不敢
自己不敢是怎樣
他就說你若同我去我就去
你若不同我去我就不去
扭計
叫我帶一萬人去和耶賓西西拉打仗
你跟我一起去
其實巴拉在想
我是懂得打仗的
可以的
不過你和我去我心定很多
為甚麼呢
因為如果你去
我就更加知道神與我們同在
耶和華與我們同在
因為祂透過你說
祂一定會應驗祂的同在
祂一定會照自己所應許
有時你跟我一起去
我的心定很多
不是說你很好打
不是說你很懂得戰爭
而是你跟我去
就表示到耶和華與我同在
我就很定了
他就明白了
帝波拉就說我必要你同去
不過
你這次的路得不著榮耀
因為耶和華要將西西拉
交給一個婦人守女
我和你一起去沒問題
不過你要知道
這次既然你這樣說
其實你會將你的榮耀
分給另一個人
另一個女的
一個婦人守女
這裡有些難明
究竟是指帝波拉
你本來自己帶兵去
你得到所有榮耀
這次你叫我去
你的榮耀就有部份給了我
變了我帶
你的榮耀就不太好了
其實沒辦法
你要我去我一起去
但如果看經文
一個婦人可能是另一個婦人
這是預言
帝波拉就說我和你一起去
不過進一步
我覺得神告訴我
這次你去
你是不得著所有榮耀
是有另一個婦人會得著榮耀
會分榮耀給她
是嗎?
不要緊
於是帝波拉起來
就和巴拉一起去基底斯
巴拉招聚西布里人
拿忽塔利人到基底斯
和他一起的有一萬人
帝波拉也一起去
大家氣勢如虹
摩西鄂府荷巴的後裔
基尼人希伯曾離開基尼族
靠近基底斯的
撒拿欽的象船旁邊之搭象棚
有人告訴西西拉
阿比拿欽的兒子巴拉已經去他博山
預備和你打仗
西西拉說好
既然如此
我就聚集我的鐵車九百輛
跟隨他的全軍
從愛邦人的夏羅切出來
到基純河迎接他打
帝波拉對巴拉說
你起來吧
今天是耶和華把西西拉交付你的日子
你要贏了
耶和華豈不在你前頭行嗎?
這句說話真是很安慰
請你記得
很多時候你要去應付一件很大很難的問題的時候
你要知道
今天耶和華將敵人交給你
而且豈不在你前頭行嗎?
你在前頭行的時候
其實神就跟你一起去
而且祂跟你開路
放心吧
神會幫你
於是巴拉下了他博山
跟隨他的一萬人
下山
預備打仗了
耶和華使西西拉和他一切車輛全軍賄戀
這個你看到神的工作了
其實是誰好打?
是不是西西拉好打?
都可以打的,不過
是耶和華使西西拉和他一切車輛全軍賄戀
本來西西拉最出名的是什麼?
他的名字叫戰陣
我的名字就是戰陣
我最擅長用陣式打仗的
誰知道全軍賄戀就是他了
你最擅長的那件事
神一撥,你的東西就散了
於是在巴拉面前被刀殺敗
西西拉他那九百輛鐵戰車不要了
亂了路,人們下車暴行
你知道那些坐慣車的人下車暴行就不行了
不能打了
他是機械兵團
現在機動的
現在下車暴兵就很差了
巴拉追趕戰車兩軍隊直到外邦人的下落前
他們走回自己家
巴拉帶著軍隊追趕到他家
西西拉全軍覆沒
刀刀在刀下沒有留下一人
很慘了
只有誰?
只有西西拉自己一個人暴行逃跑
他也洩露
到了基尼人希伯之妻瓦益的帳篷
留意這個瓦益
剛才神說你的榮耀會分一部分給一個婦人
原來是分給瓦益
他走到瓦益的帳篷
因為夏娑王爺賓和基尼人希伯家是好朋友
走到希伯家的太太家
瓦益出來迎接西西拉
對她說請我進來不要怕
西西拉就進了她的帳篷
瓦益說我找些東西遮住你
一會兒別人追來找你
我會說你不在的
遮住先進來
西西拉對瓦益說
瓦益我跑了很久
很渴給我水喝
瓦益說沒問題
喝水不夠
你要補充體力
打開了皮袋給瓦益喝
繼續躲起來我找些東西遮住你
你休息一下
睡一下
補充體力
西西拉對瓦益說
你站在門口
如果有人問你有沒有人在
你就說沒有
有沒有見過西西拉來過走過
沒有
他們相信你
你說沒有
誰知上帝工作了
西西拉疲乏沉睡
希伯的妻子瓦益怎樣做
留意一下
取了帳篷的缺紙
什麼叫缺紙呢
當你打開帳篷
除了有些木柱頂住不塌之外
你一定要將帆布拉緊
然後釘在地上
然後拉些長些的繩子
拉些長些的繩子
再釘在地上
四圍拉著帳篷
於是風吹
無論哪方面吹來
都可以扯著帳篷
不會塌的
那些我們叫做搭露營的營釘
那些就叫做缺紙
是有個勾或一個洞綁繩子
勾著繩子釘在地上
斜斜地倒轉地釘
於是拉緊帳篷
那叫做缺紙
很長的
沒有這麼上下一尺長
是不夠插得實在地上
而且那裡是沙的地方
要很長
不然就不夠實力
誰知想不到這個啞翼
手裡拿著鎚子
拿著一條營釘
然後靜靜地走到
疲乏沉睡的西塞拉旁邊
將那條營釘缺紙
它睡了
在它發笨的地方
一鎚出力釘下去
穿了進去釘進地裡
它在地上睡著
釘了一會兒
可能釘一會兒會動一動
接著它打了幾下
腦袋受傷不能動了
它就直接打穿了頭
釘進地裡
西塞拉就死了
巴拉追趕西塞拉的時候
啞翼就出來迎接它
來吧
我將你所要尋找的人
我已經將他解決了
巴拉馬上進去帳篷
看到西塞拉已經被殺
倒在地上
缺紙還在它笨中
釘了進去沒拔出來
我已經將他解決了
所以巴拉的榮耀
分了部分給婦人啞翼
當然也分了部分給狄底波拉
記住是神使加南王耶賓被以色列人制伏
於是以色列人的守禦法有力
勝了加南王耶賓將他滅絕
他們又開始一段和平的日子了
有一個惡性循環
恆爾說恆爾惡的事
神就用外族人鞭打他
很慘啊
被奴役二十年
於是有求神
神就給他一個事司
事司就將他解救了
他又和平了
過沒多久他又來過
我們人都是這樣的
會不停好一點
我們又會離開神
鬆弛了
所以有時候神都要給我們一點困難
我們就會練得信心更加好的
最主要就是不論哪個時代有信心
今次是幾個人一起合力
將外族人打退了
打退魔鬼的作為
你想不到一個女的也可以做事司
做先知
做得很好
而且神在他身上
他就叫巴拉
巴拉就說好啊
我去啊
其實神除了用巴拉
用底波拉
還用了瓦益三個人
一起為以色列帶來和平
很感謝神
讚美主
向我們一起禱告
基本上我們雖然見到事司記
好像不停地重覆
但我們知道其實是有心意的
每一次的循環
都表示著你對以色列人
對我們那種愛那種關心
雖然我們做了很多不好的事
行爺禍華
眼中漢為惡的事
你已經氣到不得了了
所以你用外邦人成為一條鞭子
雞毛掃打他們
令他們醒過來
向你哀求再回轉
回轉之後你就救他們
每一次都是這樣
一個慈父一個慈母
但有時是炎父又是炎母
在這中間我們見到
其實對以色列人
無論怎樣不離不棄
是不會捨棄他們的
就會為他們當中
興起一些不見經傳的人
成為他們的領袖
成為他們的英雄
帶領他們脫離外邦人的手
讚美你
你的手在聖經的人
聖經的事後面
不停地工作
做了很多事
彰顯你的榮耀與作為
願你得著讚美
祈禱奉耶穌基督的名字
阿門